### 2012-10-28 devEresultados.tex
repassada geral na parte 2 terminada

Para realizar um \emph{fade out} (diminuição progressiva do volume até o volume zero),
podemos tomar $a_0=1$ e $a_{\Lambda-1}=0$. Para um \emph{fade in} (acréscimo progressivo de volume a partir do volume zero), podemos
tomar $a_0=1$, $a_{\Lambda-1}=2$ e subtrair $1$ de toda sequência: $\{a_i'\}_0^{\Lambda-1}=\{a_i-1\}_0^{\Lambda-1}$.

@@

Enquanto o vibrato é uma variação periódica de altura (frequência),
o tremolo é uma variação periódica de volume (intensidade).

@@

\begin{equation}\label{vbrT}
T_i^{f, vbr(f')}=\{ t_i^{f,vbr(f')} \}_0^{\Lambda-1}=\{ \widetilde{l}_{\gamma_i \%\; \widetilde{\Lambda} } \}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

@@

A peça \emph{vibra e treme} explora estes recursos dos tremolos e vibratos
com frequências $f'$
e profundidades ($\nu$ e $V_{dB}$) diferentes. Usadas em associação e isoladamente e com variações progressivas dos parâmetros. A peça desenvolve também uma comparação entre os vibratos e tremolos que se desenvolvem em escala logarítmica e em escala linear.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Tremolo de profundidade $12dB$ com padrão oscilatório de uma dente de serra em $1,5Hz$ em uma senoide de $40Hz$ (considerada taxa de amostragem $f_a=44,1kHz$)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/tremolo}
        \label{fig:tremolo}
\end{figure}

As equações ~\ref{vbrT}, ~\ref{vbrGamma}, ~\ref{vbrF} e ~\ref{vbrAux}
são utilizadas para síntese nos casos em que $f'$ é
maior que $20Hz$ e as oscilações de frequência resultam em padrões complexos
de componentes espectrais harmônicas e não harmônicas. É a chamada síntese
por frequência modulada (FM).

As equações ~\ref{trA} e ~\ref{trT}
(junto às ~\ref{vbrT} e ~\ref{vbrGamma} para a realização da sequência auxiliar $t_i'$) 
resultam na síntese chamada de amplitude modulada (AM)
quando $f'$ é maior que $20Hz$\footnote{As sínteses
FM e AM são técnicas com diversas amplicações na música e também em outras áreas,
especialmente conhecidos são os usos telecomunicações para transferência de informações
via ondas eletromagnéticas. O leitor interessado pode visitar os itens relacionados
da nossa bibliografia para uma abordagem musical (veja especialmente ~\ref{} e ~\ref{})
ou aproveitar nossa abordagem breve sobre o assunto nos usos musicais desta sessão, logo abaixo.}.

----

Algo interessante ocorre se aumentarmos progressivamente $f'$.
Primeiramente o limiar de frequência
para audição do fenômeno sonoro como
altura ($\approx 20Hz$) gera rugosidades para
ambos tremolos e vibratos. A sequência \emph{Rugosidades}
explora este limiar com concomitâncias de tremolos e vibratos na mesma
voz, com intensidades e formas de onda diferentes.

Se continuarmos aumentando a frequência, deixamos de ouvir estas oscilações
como eventos identificáveis. Neste caso, as oscilações se apresentam na forma de espectro
audível como altura, $f'$ e a forma de onda realizam alterações espectrais no som
original $T_i$ de formas diferentes para os tremolos e para os vibratos, são as 
chamadas sínteses AM (Amplitude Modulation) e FM (Frequency Modulation).
Estas são técnicas muito poderosas e conhecidas, com aplicações em sintetizadores
históricos como o Yamaha XXX e com aplicações fora da música, como em telecomunicações
(ex. radios AM e FM).

Para nosso caso, em resumo, podemos entender a síntese FM através do caso entre senoides
e decompor os sinais em seus espectros de Fourier (i.e. senoidais) para casos mais complexos.
Assim, a síntese FM realizada com um vibrato de frequência $f'$ em um som $T_i$ de frequência $f$
e duração $\Delta$ segundos (assumimos $\Lambda = \lfloor \Delta . f_a \rfloor $ amostras)
gera bandas centradas em $f$ e distantes $f'$ entre si:

@@

onde 
\begin{equation}
J_k(\mu) = \frac{2}{\pi} \int_0^{\frac{\pi}{2}}\left [ cos \left (\overline{k}\;\frac{\pi}{2} + \mu . \sin w \right ) . cos \left ( \overline{k}\;\frac{\pi}{2} + k . w \right ) \right ] dw \quad , \quad \overline{k} = k \% 2 \;\;,\;\; k \in \mathbb{N}
\end{equation}
é a função de Bessel~\cite{BesselCCRMA,JOSFM}. Note que, nestas equações, a variação de frequência não respeita a progressão geométrica de frequência que acompanha a percepçao de altura. Caso utilizemos as equações~\ref{vbrF} teríamos uma distribuição diferente dos harmônicos. Para este fim, dispomos o APÊNDICE~\ref{cap:fmam} onde calculamos o conteúdo espectral da síntese FM feita com oscilações na escala logarítmica. De fato, como pode-se notar nos cálculos, o comportamento simples que torna a FM é privilégio das variações lineares utilizadas em~\ref{eq:fmEsp}.

@@

Ou seja, o sinal resultante é o sinal original (chamada portadora, com conteúdos harmônicos como a senoide de frequência $f$)
e a reprodução de seu conteúdo espectral acima e abaixo da frequência
original, distantes na proporção de cada harmônico ($f'$) da moduladora.

 Além do comparativo qualitativo que é explorado entre as oscilações nas escalas diferentes, é uma ponte conveniente com as sínteses FM e AM.

\subsubsection{Usos musicais livres}
A este ponto as possibilidades musicais explodiram. Possuímos unidades
musicais com características próprias de altura (dada pela frequência),
tímbre (dada pela forma de onda),
volume (dada pela intensidade) e duração (dada pelo número de amostras).
Em uma nota, estas características podem ser consideradas
de forma absoluta ou tratadas ao longo de sua duração,
com a única excessão da duração em si.

@@

Com $f^{vbr}$ e $f^{tr}$ sendo $f'$ nas equações de referência, ou seja, a frequência
de oscilação do vibrato e do tremolo utilizada na equação~\ref{vbrGamma}. Já $\nu$ e $V_{dB}$ são as profundidades
do vibrato e do tremolo, respectivamente. A montagem musical 
\emph{tremolos, vibratos e a frequência} explora
recursos como este e variações da forma de onda da oscilação. As possibilidades
são numerosas e ricas e, aliás, os tremolos e os vibratos naturais ocorrem
juntos, i.e. quase todo tremolo natural também apresenta oscilação de frequência
e vice versa.

Estas oscilações - aplicadas à amplitude, frequência, posição espacial - são ornamentos muito apreciados e possuem nomes
específicos. Em linguagem pianística,
os tremolos são ocorrências em que se alternam rapidamente 2 notas (com
casos de expansão do conceito), ou seja, seriam mais facilmente associados aos vibratos
segundo a nomenclatura aqui utilizada\footnote{Veja nosso glossário.}.

---------

Com relação à convolução, podemos estabelecer um pulso musical (a exemplo de um pulso BPM)
e distribuir impulsos no decorrer deste pulso, de forma a estabelecer métricas e rítmos\footnote{Lembrando
que a convolução com o impulso resulta no som deslocado ao instande de ocorrência do impulso}.
Por exemplo, se escolhemos 2 impulsos igualmente espaçados, estaremos fazendo uma
divisão binária básica do pulso. Se escolhemos dois sinais, um com 2 pulsos e outro com 3 pulsos,
ambos com os impulsos igualmente espaçados na duração do pulso, resultamos na manutenção
do pulso, com uma marcação rítmica usada tanto em divisões binárias quanto ternárias em diversos
estilos de música étnica e tradicional. 
Os próprios valores absolutos destes impulsos resultam em proporções entre as amplitudes dos sinais
convoluídos.
Exploramos este recurso da métrica
estabelecida pela convolução com impulsos na sequência musical \emph{trenzinho de caipiras impulsivos}.

Já com os filtros as possibilidades explodem ainda mais vertiginosamente. Pode-se convoluir um sinal para reverberá-lo, para
remover algum ruído, para gerar distorções ou tratamento com intuito estético mesmo. Por exemplo,
aplicando um filtro bassa banda em que deixamos passar somente entre $1kHz$ e $3kHz$, geramos um som
que parece de telefone ou de televisão antiga. Ao remover com alguma precisão somente
a frequência de oscilação da rede elétrica (usualmente $50Hz$ ou $60Hz$) e harmônicas, podemos remover
ruídos introduzidos pelos equipamentos de áudio utilizados. Um uso mais incrementado
e propriamente musical seria realizar filtragens em bandas específicas e usar estas bandas
pré estabelecida como um parâmetro adicional das notas.

Um recurso musicalmente forte é a filtragem dependente do tempo, no qual convém os filtros IIR, em que
os valores do filtro podem ser modificados - com algum cuidado - ao longo de sua aplicação. Cascatas
destes filtros podem realizar filtragens complexas e mais precisas. A montagem \emph{ruídos e faixas} explora
este recursos, realizando filtragens em ruídos diversos, com sequênciamento de disposição de bandas
e ruídos específicos, e filtragens que variam no tempo.

Um uso incrementado destes recursos todos seria a realização de um efeito chamado \emph{chorus}. Ao
exemplo do que ocorre com um coro de cantores, neste efeito o som é realizado com diversas pequenas modificações,
potencialmente aleatórias, em paramêtros como frequência central, presença (ou ausência) de vibrato
e trêmolo e suas características, equalizações, volume etc. Para o resultado final, estas versões do som
inicial é então mixado (ver equação \ref{eq:mixagem}). A peça \emph{chorus infantil} realiza chorus de formas
diferentes em sons diferentes.

>>>>

Algum cuidado é necessário para lidar com $a=0$. Para realizar um \emph{fade out} (diminuição progressiva do volume até o volume zero),
podemos tomar $a_0=2$ e $a_{\Lambda-1}=1$ e subtrair $1$ de toda a sequência $\{a_i'\}=\left\{2\left(\frac{1}{2}\right)^{\frac{i}{\Lambda-1}}-1\right\}$. Para um \emph{fade in} (acréscimo progressivo de volume a partir do volume zero), podemos
tomar $a_0'=1$, $a_{\Lambda-1}'=2$ e subtrair $1$ de toda sequência: $\{a_i\}_0^{\Lambda-1}=\left\{2^{\frac{i}{\Lambda-1}}-1\right\}_0^{\Lambda-1}$.

@@

Enquanto o vibrato é uma variação periódica de altura (frequência),
o tremolo é uma variação periódica de volume (intensidade).\footnote{Alguns instrumentos e contextos musicais usam nomenclaturas diferentes. Por exemplo, no piano, o chamado trêmolo é um vibrato e um tremolo segundo a classificação aqui utilizada. As definições presentes neste trabalho tem por base uma literatura mais abrangente do que a utilizada para um único instrumento, prática ou tradição musical e comum em contextos de teoria musical e musica eletrônica~\cite{Lacerda,Harmonia}.}

@@

\begin{equation}\label{vbrT}
T_i^{f, vbr(f',\,\nu)}=\{ t_i^{f,vbr(f',\,\nu)} \}_0^{\Lambda-1}=\{ \widetilde{l}_{\gamma_i \%\; \widetilde{\Lambda} } \}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

@@

A montagem musical \emph{Vibra e treme} explora estes recursos dos tremolos e vibratos
com frequências $f'$
e profundidades ($\nu$ e $V_{dB}$) diferentes. Usadas em associação e isoladamente os tremolos e vibratos e com variações progressivas dos parâmetros\footnote{Vale lembrar que os tremolos e vibratos ocorrem muitas vezes juntos em instrumentos tradicionais e na voz.}. A peça desenvolve também uma comparação entre os vibratos e tremolos em escala logarítmica e em escala linear para uma apreciação qualitativa.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Tremolo de profundidade $V_{dB}=12dB$ com padrão oscilatório de uma dente de serra em $f'=1.5Hz$ em uma senoide de $f=40Hz$ (considerada taxa de amostragem $f_a=44,1kHz$)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/tremolo}
        \label{fig:tremolo}
\end{figure}

Algo interessante ocorre se aumentarmos progressivamente $f'$.
Primeiramente o limiar de frequência
para audição do fenômeno sonoro como
altura ($\approx 20Hz$) gera rugosidades para
ambos tremolos e vibratos. Estas rugosidades são muito apreciadas
tanto na tradição erudita quanto na música eletrônica atual, especialmente no \emph{Dubstep}~\cite{DubRugoso}.
A rugosidade também é gerada através de conteúdos espectrais que geram batimentos~\cite{Porres}.  A sequência \emph{Rugosidades}
explora este limiar com concomitâncias de tremolos e vibratos na mesma
voz, com intensidades e formas de onda diferentes.

Se continuarmos aumentando a frequência, deixamos de ouvir estas oscilações
como eventos identificáveis. Neste caso, as oscilações se apresentam na forma de espectro
audível como altura, $f'$, $\mu$ e a forma de onda realizam alterações espectrais no som
original $T_i$ de formas diferentes para os tremolos e para os vibratos, são as 
chamadas sínteses AM (\emph{Amplitude Modulation}) e FM (\emph{Frequency Modulation}).
Estas são técnicas muito poderosas e conhecidas, com clássicas aplicações em sintetizadores
históricos como o Yamaha XXX e com aplicações fora da música, como em telecomunicações para transmissão de informação via ondas eletromagnéticas (ex. radios AM e FM).

Para fins musicais e em resumo, podemos entender a síntese FM através do caso entre senoides
e decompor os sinais em seus espectros de Fourier (i.e. senoidais) para casos mais complexos.
Assim, a síntese FM realizada com um 'vibrato' senoidal de frequência $f'$ e profundidade $\mu$ em um som também senoidal $T_i$ de frequência $f$
e duração $\Delta$ segundos (assumimos $\Lambda = \lfloor \Delta . f_a \rfloor $ amostras)
gera bandas centradas em $f$ e distantes $f'$ entre si:

@@

onde 
\begin{equation}
J_k(\mu) = \frac{2}{\pi} \int_0^{\frac{\pi}{2}}\left [ cos \left (\overline{k}\;\frac{\pi}{2} + \mu . \sin w \right ) . cos \left ( \overline{k}\;\frac{\pi}{2} + k . w \right ) \right ] dw \quad , \quad \overline{k} = k \% 2 \;\;,\;\; k \in \mathbb{N}
\end{equation}
é a função de Bessel~\cite{BesselCCRMA,JOSFM} que, na FM, especifica as amplitudes de cada componente. Note que, nestas equações, a variação de frequência não respeita a progressão geométrica de frequência que acompanha a percepção de altura. Caso utilizemos as equações~\ref{vbrF} teríamos uma distribuição diferente dos harmônicos. Para este fim, dispomos o APÊNDICE~\ref{cap:fmam} onde calculamos o conteúdo espectral da síntese FM feita com oscilações na escala logarítmica. De fato, como pode-se notar nos cálculos, o comportamento simples que torna a FM atraente é obtido somente com as variações lineares utilizadas em~\ref{eq:fmEsp}.

@@

Ou seja, o som resultante é o original
e a reprodução de seu conteúdo espectral acima e abaixo da frequência
original, distantes $f'$ de $f$. Observe que utilizamos novamente a variação na escala linear de amplitude. Dispomos no APÊNDICE~\ref{cap:fmam} uma exposição do espectro da AM se realizada na escala logarítmica de amplitude, que também perde o comportamento simples.

A realização da FM e AM através de LUTs é consideravelmente simples.
A frequência $f$ a ser modulada, chamada portadora, é modulada pela $f'$, chamada moduladora. No jargão de FM e AM, $\mu$ e $\alpha=10^{\frac{V_{dB}}{20}}$ são chamados índices de modulação. Assim, temos
para o padrão de vibração da moduladora $\{t_i'\}$ as mesmas equações utilizadas para os tremolos e vibratos:

\begin{equation}\label{fmGamma}
\gamma_i'=\left \lfloor i f' \frac{\widetilde{\Lambda}_M}{f_a} \right \rfloor
\end{equation}

\begin{equation}\label{fmAux}
t_i'=\widetilde{m}_{\gamma_i' \;\% \widetilde{\Lambda}_M}
\end{equation}

Para aplicação da moduladora $\{t_i'\}$ na portadora $\{t_i\}$,
temos, para a FM:

\begin{equation}\label{fmF}
f_i=f + \mu . t_i'
\end{equation}

\begin{equation}\label{fmGamma}
\Delta_{\gamma_i}=f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \quad \Rightarrow \quad \gamma_i = \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} f_i \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor = \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}(f+\mu . t_i') \right\rfloor
\end{equation}

\begin{equation}\label{fmT}
T_i^{f,\, FM(f',\,\mu)}=\{ t_i^{f,\,FM(f',\,\mu)} \}_0^{\Lambda-1}=\{ \widetilde{l}_{\gamma_i \%\; \widetilde{\Lambda} } \}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

Onde $\widetilde{l}$ é um período da forma de onda de comprimento $\widetilde{\Lambda}$ da portadora.

Para realizar a AM, basta modular $\{t_i\}$ com $\{t_i'\}$ com as equações (lembrando que $\alpha=10^{\frac{V_{dB}}{20}}$):

\begin{equation}\label{amA}
a_i=1 + \alpha . t_i'
\end{equation}

\begin{equation}\label{trT}
T_i^{f,\,AM(f',\,\alpha)}=\{ t_i^{f,\,AM(f',\,\alpha)} \}_0^{\Lambda-1}=\{ t_i . a_i \}_0^{\Lambda-1}=\{t_i . (1 + \alpha . t_i')    \}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

\subsubsection{Usos musicais parte 2}
A este ponto as possibilidades musicais explodiram. Possuímos unidades
musicais com características próprias de altura (dada pela frequência),
tímbre (dada pela forma de onda),
volume (dada pela intensidade) e duração (dada pelo número de amostras).
Em uma nota, estas características podem ser consideradas
de forma absoluta ou tratadas ao longo de sua duração,
com a única excessão da duração em si.

@@

Com $f^{vbr}$ e $f^{tr}$ sendo $f'$ nas equações de referência, ou seja, a frequência
de oscilação do vibrato e do tremolo utilizada na equação~\ref{vbrGamma}. Já $\nu$ e $V_{dB}$ são as profundidades
do vibrato e do tremolo, respectivamente. A montagem musical 
\emph{tremolos, vibratos e a frequência} explora
recursos como este e variações da forma de onda da oscilação com vínculos, de modo a formar um \emph{idioma musical}\footnote{Veja na próxima sessão.}.

Com relação à convolução, podemos estabelecer uma duração como pulso musical - a exemplo de um pulso BPM - 
e distribuir impulsos no decorrer deste pulso, de forma a estabelecer métricas e rítmos\footnote{Lembrando
que a convolução com o impulso resulta no som deslocado ao instante de ocorrência do impulso.}.
Por exemplo, se escolhemos 2 impulsos igualmente espaçados, estaremos fazendo uma
divisão binária básica do pulso. Se escolhemos dois sinais, um com 2 pulsos e outro com 3 pulsos,
ambos com os impulsos igualmente espaçados na duração do pulso, resultamos na manutenção
do pulso, com uma marcação rítmica usada tanto em divisões binárias quanto ternárias em diversos
estilos de música étnica e tradicional~\cite{Gramani}. 
Os próprios valores absolutos destes impulsos resultam em proporções entre as amplitudes dos sinais
convoluídos.
Exploramos este recurso da métrica
estabelecida pela convolução com impulsos na sequência musical \emph{trenzinho de caipiras impulsivos}.

Já com os filtros as possibilidades explodem ainda mais vertiginosamente. Pode-se convoluir um sinal para reverberá-lo, para
remover algum ruído, para gerar distorções ou para tratamento com intuito estético mesmo (soa melhor por algum motivo). Por exemplo,
com a aplicação de um filtro passa banda em que deixamos passar somente entre $1kHz$ e $3kHz$, geramos um som
que parece de telefone ou de televisão antiga. Ao remover com alguma precisão somente
a frequência de oscilação da rede elétrica (usualmente $50Hz$ ou $60Hz$) e harmônicas, podemos remover
ruídos introduzidos pelos equipamentos de áudio utilizados. Um uso mais incrementado
e propriamente musical seria realizar filtragens em bandas específicas e usar estas bandas
pré-estabelecidas como um parâmetro adicional das notas.

Um recurso considerado musicalmente forte pelo resultado que se aproxima dos instrumentos tradicionais é a filtragem dependente do tempo~\cite{Roederer}, no qual convém os filtros IIR, em que
os valores do filtro podem ser modificados - com algum cuidado - ao longo de sua aplicação. Cascatas
destes filtros podem realizar filtragens complexas e mais precisas. A montagem \emph{ruídos e faixas} explora
este recursos, realizando filtragens em ruídos diversos e síntese de ruídos diversos.

Estes recursos todos utilizados em conjunto podem incindir na realização de um efeito chamado \emph{chorus}. A
exemplo do que ocorre com um coro de cantores, neste efeito o som é realizado com diversas pequenas modificações,
potencialmente aleatórias, em paramêtros como frequência central, presença (ou ausência) de vibrato
e trêmolo e suas características, equalizações, volume etc. Para o resultado final, estas versões do som
inicial são então mixadas (ver equação \ref{eq:mixagem}). A peça \emph{chorus infantil} realiza chorus de formas
diferentes em sons diferentes.

Para terminar esta sessão com algo simples, vamos descrever a envoltória de volume chamada ADSR (sigla de \emph{Atack-Decay-Sustain-Release}). A envoltória ADSR possui numerosas implementações em sintetizadores de diversas procedências. Uma implementação pioneira pode ser encontrada no Hammond Novachord de 1938~\cite{ADSR} e algumas variantes são citadas logo abaixo.

A envoltória ADSR canônica é caracterizada por 4 parâmetros: duração do ataque (que o som demora para atingir seu volume máximo), duração do decaimento (segue ao ataque imediatamente), nível de volume de sustentação (em que o volume fica estável após o decaimento) e duração de soltura (após a sustentação, nesta duração o volume decai a zero).
Observer que o tempo de sustentação não está especificado, isso depende da nota em si. Note que o tempo de sustentação não é especificado, pois é resultante da duração em si menos os tempos de ataque, decaimento e soltura.

A aplicação da envoltória ADSR com durações $\Delta_A$, $\Delta_D$ e $\Delta_R$, duração total $\Delta$ e nível de sustentação $a_S$, dado
como fração da amplitude máxima, em uma sequência sonora $t_i$ qualquer pode ser feita da seguinte forma:

\begin{equation}
\begin{split}
\{a_i\}_0^{\Lambda_A-1} & = \left\{2^{\frac{i}{\Lambda_A-1}}-1\right\}_0^{\Lambda_A-1} \\
\{a_i\}_{\Lambda_A}^{\Lambda_A+\Lambda_D-1} & =\left\{a_S^{\frac{i-\Lambda_A}{\Lambda_D-1}}  \right\}_{\Lambda_A}^{\Lambda_A+\Lambda_D-1} \\
\{ a_i \}_{\Lambda_A+\Lambda_D}^{\Lambda-\Lambda_R-1} & =\left\{ a_S \right\}_{\Lambda_A+\Lambda_D}^{\Lambda-\Lambda_R-1} \\
\{ a_i \}_{\Lambda-\Lambda_R}^{\Lambda-1} & =\left\{ (a_S+1)\left(\frac{1}{a_S+1} \right)^{\frac{i+\Lambda_R-\Lambda}{\Lambda-\Lambda_R}} -1 \right\}_{\Lambda-\Lambda_R}^{\Lambda-1}
\end{split}
\end{equation}

Com $\Lambda_X=\lfloor \Delta . f_a \rfloor\;\;\forall\;\; X$.

\begin{equation}
\left\{t_i^{ADSR}\right\}_0^{\Lambda-1} =\{t_i . a_i\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Envelope ADSR canônico e uma sequência sonora arbitrária sendo submetida ao envelope}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/adsr}
        \label{fig:adsr}
\end{figure}

Podemos ver esquematicamente esta envoltória na figura~\ref{fig:adsr}. O envelope ADSR descrito é
uma implementação clássica e paradigmática que comporta variações diversas. Por exemplo,
entre o ataque e o decaimento, pode-se adicionar uma partição adicional em que a amplitude
máxima perdura. Outro exemplo comum é a elaboração de traçados mais elaborados para o
ataque ou para o decaimento.
